# 立即调用的函数表达式（IIFE）

**爱总结，爱搬砖，爱生活**

## 引言
偶然之间看到一个问题，问题是这样的：
```js
(function() {}());
(function() {})();
```
上面这两种写法有没有什么区别？
打眼一看这个问题不太好回答，这说明了一个问题，我对这类**立即调用的函数表达式**还不熟悉，这个时候应该去百度看看大家怎么理解立即调用的函数表达式。

## 心得
- **立即调用的函数表达式**（在这之前我一直称呼它为立即执行函数，经过此番探索更正了之前不合理的叫法）
- 立即调用的函数表达式的作用：
  + 不必为函数命名，避免污染全局作用域；
  + 立即调用的函数表达式内部形成了一个单独的作用域，可以封装一些外部无法读取的私有变量和方法。

## 回顾
先从函数的定义和使用说起
```js
// 函数声明
function foo() {
      console.log('foo')
}

// 函数表达式
var bar = function() {
  console.log('bar')
}

// 调用
foo()
bar()
```
- 上述两种方式是开发中常用的函数定义和调用方式，回忆一下这两种定义函数的方式；
  + 函数声明是会发生函数提升的，允许在定义之前使用
  + 函数表达是不会发生函数提升，是不允许在定义之前使用的，函数表达是可以是一个匿名函数（上面这样的），也可以是一个命名函数（下面这样）
  ```js
  // 函数表达式
  var rn = function rn() {
    console.log('rn')
  }
  ```
- 关于函数定义的回顾到此为止，接下来探究**立即调用的函数表达式**

## 立即调用的函数表达式
- 文章开头给出的两种写法
```js
(function() {}());
(function() {})();
```
- 要知道这两种写法有没有区别，那就得先弄清楚为什么会这样写，添上一对括号的作用是什么？不加这对括号可不可以？

### 括号的作用
>函数定义后立即调用的解决方法，就是不要让function出现在行首，让引擎将其理解成一个表达式。最简单的处理，就是将其放在一个圆括号里面。

[JavaScript语言基础教程 --阮一峰](https://wangdoc.com/javascript/types/function.html#%E7%AB%8B%E5%8D%B3%E8%B0%83%E7%94%A8%E7%9A%84%E5%87%BD%E6%95%B0%E8%A1%A8%E8%BE%BE%E5%BC%8F%EF%BC%88iife%EF%BC%89)

- 总结一下前面两段话的意思：要让函数定义后能被立即调用，就是要让代码被当作表达式解析，一种解决方法就是加圆括号；
- 既然括号的作用只是让代码在解析时被解析成表达式，所以文章开头提到的两种写法是没有区别的，不过`(function() {}())`这种写法更多的被推荐。

### 不加括号可不可以？
> 为了避免解析的歧义，JavaScript 规定，如果function关键字出现在行首，一律解释成语句。因此，引擎看到行首是function关键字之后，认为这一段都是函数的定义，不应该以圆括号结尾，所以就报错了。

[JavaScript语言基础教程 --阮一峰](https://wangdoc.com/javascript/types/function.html#%E7%AB%8B%E5%8D%B3%E8%B0%83%E7%94%A8%E7%9A%84%E5%87%BD%E6%95%B0%E8%A1%A8%E8%BE%BE%E5%BC%8F%EF%BC%88iife%EF%BC%89)

- 针对文章开头的两种写法不加括号是不可以的，当然还有更多的方法实现函数定义是就调用，这些方式都是被允许的，使用了不同的方式让一个语句变成表示式，这也可以理解为什么叫它立即调用的函数表达式
```js
var rn = function rn() { console.log('rn') }();

true && function(){ console.log(1) }();

0, function(){ console.log(2) }();

// 这种方式是被推荐的
!function () { console.log(3) }();

~function () { console.log(4) }();

-function () { console.log(5) }();

+function () { console.log(6) }();
```

**注意：**`(function() {}())`、`(function() {})()`使用这两种写法时，代码所在的上一行代码结束必须有分号，或者写成这个样子`;(function() {}())`、`;(function() {})()`。

## 使用场景
- 封装特定功能的模块，起初JQuery就是使用的这种方式；
- 还记得这个案例吗
```html
<button class="btn">0</button>
<button class="btn">1</button>
<button class="btn">2</button>
<button class="btn">3</button>

<script>
  var btns = document.getElementsByClassName('btn')
  for(var i = 0; i < btns.length; i++) {
    btns[i].onclick = function() {
      console.log(i);
    }
  }
</script>
```
- 上面这个案例中在点击任意按钮的时候打印的都是`4`，原因不必再做解释(使用let声明i变量也可以解决这个问题)，现在咱们用立即调用的函数表达式让点击按钮打印不同的值；

```js
// 只贴出了两种解决方式的js代码
// 第一种解决方式
var btns = document.getElementsByClassName('btn')
  for(var i = 0; i < btns.length; i++) {
    btns[i].onclick = (function(i) {
      return function() {
        console.log(i)
      }
    }(i))
  }

// 第二种解决方式
var btns = document.getElementsByClassName('btn')
for(var i = 0; i < btns.length; i++) {
  (function(i) {
    btns[i].onclick = function() {
      console.log(i)
    }
  }(i))
}
```

## 参考文章
- [JavaScript语言基础教程 --阮一峰](https://wangdoc.com/javascript/types/function.html#%E7%AB%8B%E5%8D%B3%E8%B0%83%E7%94%A8%E7%9A%84%E5%87%BD%E6%95%B0%E8%A1%A8%E8%BE%BE%E5%BC%8F%EF%BC%88iife%EF%BC%89)
- [JavaScript：立即执行函数表达式（IIFE）](https://segmentfault.com/a/1190000003985390)

**爱总结，爱搬砖，爱生活**
